---
layout: default
---

## Linux on Windows

从Windows 10开始，提供了WSL(Windows Subsystem for Linux)功能。通过以下步骤可以安装。

1. 开发者选项 -> 选择"开发者模式"。
2. 启用或关闭Windows功能 -> 勾选"适用于Linux的Windows子系统"。
3. Microsoft Store -> 搜索"ubuntu"并安装。
4. Win+R -> 输入"cmd"并启动 -> 输入"bash"并启动 -> 按照提示设置用户名和密码。
   注意，输入密码时屏幕不会对应的出现星号等，输入完毕按回车键即可。

这个朴素的命令行窗口，即将成为我们以后最常使用的界面。

## 配置Bash窗口

按照以下步骤配置一个较为好看好用的bash窗口。

1. 区域和语言 -> 高级键盘设置 -> 将替代默认输入法选为"英语(美国)"。
2. 区域和语言 -> 管理语言设置 -> 管理 -> 更改系统区域设置
   -> 勾选"Beta版: 使用Unicode UTF-8提供全球语言支持(U)"。
3. 任务栏右键单击bash -> 固定到任务栏。
4. 下载并安装[Ubuntu Mono](https://design.ubuntu.com/font/)。
5. 右键单击Bash窗口标题栏，选择"默认值"，修改字体。
6. 右键单击Bash窗口标题栏，选择"默认值"，修改颜色。从[这篇博客][1]得知配色方案。
   有16个小块，分别对应以下值。（注意屏幕背景是第一个小块）
   ```
   Slot 1:   Red: 48,  Green: 10,  Blue: 36
   Slot 2:   Red: 52,  Green: 101, Blue: 164
   Slot 3:   Red: 78,  Green: 154, Blue: 6
   Slot 4:   Red: 6,   Green: 152, Blue: 154
   Slot 5:   Red: 204, Green: 0,   Blue: 0
   Slot 6:   Red: 117, Green: 80,  Blue: 123
   Slot 7:   Red: 196, Green: 160, Blue: 0
   Slot 8:   Red: 211, Green: 215, Blue: 207
   Slot 9:   Red: 85,  Green: 87,  Blue: 83
   Slot 10:  Red: 114, Green: 159, Blue: 207
   Slot 11:  Red: 138, Green: 226, Blue: 52
   Slot 12:  Red: 52,  Green: 226, Blue: 226
   Slot 13:  Red: 239, Green: 41,  Blue: 41
   Slot 14:  Red: 173, Green: 127, Blue: 168
   Slot 15:  Red: 252, Green: 233, Blue: 79
   Slot 16:  Red: 238, Green: 238, Blue: 238
   ```

## Trouble Shooting

1. 下载ubuntu的时候可能会遇到Windows应用商店出现问题，请过段时间重试

## Apt

Apt(Advanced Package Tool)是ubuntu使用的包管理工具，类似于手机中的应用商店。

在命令行中敲入以下命令，在提示时输入密码。

```bash
# 更新软件源列表，相当于"查看并记录软件是否有更新"
sudo apt-get update

# 将所有软件更新到最新
sudo apt-get upgrade

# 安装"g++"软件
sudo apt-get install g++
```

更新和安装软件时，会向用户确认，通常会提示为`[Y/n]`，这里大写的`Y`表示默认为`Y`，
即用户什么都不敲，直接按回车，会默认确认。

## Hello World

将以下语句粘贴到命令行中，切换到主目录并生成`main.cc`文件。

```bash
cd ~

cat > main.cc << EOF
#include <cstdio>

int main() {
    printf("Hello world!\n");
    return 0;
}
EOF
```

编译、运行、并删除二进制文件。

```bash
g++ main.cc && ./a.out && rm a.out
```

如果你能够看到程序输出`Hello World!`字样，说明你已经成功了～这样我们就写好并编译运行了第一个程序～

[1]: https://medium.com/@jgarijogarde/make-bash-on-ubuntu-on-windows-10-look-like-the-ubuntu-terminal-f7566008c5c2
